# 使用libbpf开发
btftrace 无法开发复杂的逻辑，适合于问题排查与前期调研。BCC 依赖于 LLVM 和内核头文件才可以动态编译和加载 eBPF 程序，而出于安全策略的需要，在生产环境中通常又不允许安装这些开发工具。这个难题应该怎么克服呢？
- 一种很容易想到的方法是把 BCC 和开发工具都安装到容器中，容器本身不提供对外服务，这样可以降低安全风险。
- 另外一种方法就是参考内核中的  eBPF 示例，开发一个匹配当前内核版本的 eBPF 程序，并编译为字节码，再分发到生产环境中。

而更好的办法则是基于libbpf进行开发，这样可以借助 BTF 和 CO-RE 获得更好的移植性。实际上，BCC 的很多工具都在向 BTF 迁移中，相信未来 libbpf 会成为最受欢迎的 eBPF 程序开发基础库，甚至 Windows eBPF 也会支持 libbpf。

那么，如何用 libbpf 来开发一个 eBPF 程序呢？跟刚才的 BCC 程序类似，使用 libbpf 开发 eBPF 程序也是分为两部分：第一，内核态的 eBPF 程序；第二，用户态的加载、挂载、映射读取以及输出程序等。

使用libbpf开发需要由于内核已经支持了 BTF(可以是默认或者指定文件)，你不再需要引入众多的内核头文件来获取内核数据结构的定义。取而代之的是一个通过 bpftool 生成的  vmlinux.h  头文件，其中包含了内核数据结构的定义。这样，使用 libbpf 开发 eBPF 程序就可以通过以下四个步骤完成：
- 使用 bpftool 生成内核数据结构定义头文件。BTF 开启后，你可以在系统中找到  /sys/kernel/btf/vmlinux  这个文件，bpftool 正是从它生成了内核数据结构头文件。
- 开发 eBPF 内核态部分。为了方便后续通过统一的 Makefile 编译，eBPF 程序的源码文件一般命名为  <程序名>.bpf.c。
- 编译 eBPF 程序为字节码，然后再调用  ```bpftool gen skeleton```  为 eBPF 字节码生成脚手架头文件（Skeleton Header）。这个头文件包含了 eBPF 字节码以及相关的加载、挂载和卸载函数，可在用户态程序中直接调用。
- 最后就是用户态程序引入上一步生成的头文件，开发用户态程序，包括 eBPF 程序加载、挂载到内核函数和跟踪点，以及通过 BPF 映射获取和打印执行结果等。

## 第一步 生成头文件
``` shell

sudo bpftool btf dump file /sys/kernel/btf/vmlinux format c > vmlinux.h
```
## 第二步 开发内核态代码
``` c

// 包含头文件
#include "vmlinux.h"
#include <bpf/bpf_helpers.h>

// 定义进程基本信息数据结构
struct event {
    char comm[TASK_COMM_LEN];
    pid_t pid;
    int retval;
    int args_count;
    unsigned int args_size;
    char args[FULL_MAX_ARGS_ARR];
};

// 定义哈希映射
struct {
    __uint(type, BPF_MAP_TYPE_HASH);
    __uint(max_entries, 10240);
    __type(key, pid_t);
    __type(value, struct event);
} execs SEC(".maps");

// 定义性能事件映射
struct {
    __uint(type, BPF_MAP_TYPE_PERF_EVENT_ARRAY);
    __uint(key_size, sizeof(u32));
    __uint(value_size, sizeof(u32));
} events SEC(".maps");

// sys_enter_execve跟踪点
SEC("tracepoint/syscalls/sys_enter_execve")
int tracepoint__syscalls__sys_enter_execve(struct trace_event_raw_sys_enter *ctx)
{
  // 待实现处理逻辑
}

// sys_exit_execve跟踪点
SEC("tracepoint/syscalls/sys_exit_execve")
int tracepoint__syscalls__sys_exit_execve(struct trace_event_raw_sys_exit *ctx)
{
  // 待实现处理逻辑
}

// 定义许可证（前述的BCC默认使用GPL）
char LICENSE[] SEC("license") = "Dual BSD/GPL";
```
[完整源码](https://github.com/zjcbit/ebpf-apps/blob/main/bpf-apps/execsnoop.c)
让我们来看看这段代码的具体含义：
- 头文件  vmlinux.h  包含了内核数据结构，而  bpf/bpf_helpers.h  包含了BPF 辅助函数；
- struct event  定义了进程基本信息数据结构，它会用在后面的哈希映射中；
- SEC(".maps")  定义了哈希映射和性能事件映射；SEC("tracepoint/<跟踪点名称>")  定义了跟踪点处理函数，系统调用跟踪点的格式是  tracepoint/syscalls/<系统调用名称>"。以后你需要定义内核插桩和用户插桩的时候，也是以类似的格式定义，比如  kprobe/do_unlinkat  或  uprobe/func；
- 最后的  SEC("license")  定义了 eBPF 程序的许可证。在上述的 BCC eBPF 程序中，我们并没有定义许可证，这是因为 BCC 自动帮你使用了 GPL 许可。有了基本的程序结构，接下来就是实现系统调用入口和出口跟踪点的处理函数。它们的基本过程跟上述的 BCC 程序是类似的。

``` makefile

APPS = execsnoop

.PHONY: all
all: $(APPS)

$(APPS):
    clang -g -O2 -target bpf -D__TARGET_ARCH_x86_64 -I/usr/include/x86_64-linux-gnu -I. -c $@.bpf.c -o $@.bpf.o
    bpftool gen skeleton $@.bpf.o > $@.skel.h
    clang -g -O2 -Wall -I . -c $@.c -o $@.o
    clang -Wall -O2 -g $@.o -static -lbpf -lelf -lz -o $@

vmlinux:
    $(bpftool) btf dump file /sys/kernel/btf/vmlinux format c > vmlinux.h
```
有了这个 Makefile 之后，你执行  make vmlinux  命令就可以生成  vmlinux.h  文件，再执行  make  就可以编译  APPS  里面配置的所有 eBPF 程序（多个程序之间以空格分隔）。
## 第三步 编译并生成脚手架头文件
有了 eBPF 程序，执行下面的命令，你就可以使用 clang 和 bpftool 将其编译成 BPF 字节码，然后再生成其脚手架头文件  execsnoop.skel.h （注意，脚手架头文件的名字一般定义为  <程序名>.skel.h）：
``` shell
clang -g -O2 -target bpf -D__TARGET_ARCH_x86_64 -I/usr/include/x86_64-linux-gnu -I. -c execsnoop.bpf.c -o execsnoop.bpf.o
bpftool gen skeleton execsnoop.bpf.o > execsnoop.skel.h
```
- 其中，clang 的参数  -target bpf  表示要生成 BPF 字节码，
- -D__TARGET_ARCH_x86_64  表示目标的体系结构是 x86_64，而  -I  则是引入头文件路径。

命令执行后，脚手架头文件会放到  execsnoop.skel.h  中，这个头文件包含了 BPF 字节码和相关的管理函数。因而，当用户态程序引入这个头文件并编译之后，只需要分发最终用户态程序生成的二进制文件到生产环境即可（如果用户态程序使用了其他的动态库，还需要分发动态库）。
## 第四步 开发用户态代码
此时又有两个选择：
- 使用C去开发用户态程序
- 使用基于cilium的go开发用户态程序, 这里我们使用go开发用户态程序
  